Empresses in the Palace—the Legend of Zhen Huan
Adapted from the novel by Liu Lian Zi
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: Unfortunate Love
Perturbed by the thoughts on my mind
no matter how hard I try to sever my love.
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
I could give away my crown for the beauty by my side,
but the wheel of fortune turns weals into woes,
and woes into weals.
No one is the master of their own destiny,
the vicissitudes throughout their life.
For the lovers of all time,
who can break the spell of romance?
Who can break the spell of romance?
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
娘娘今儿可真是得脸
皇后在娘娘身边
简直寒酸得不得了
皇上虽说要节俭
可是也不能太不顾脸面
谁不喜欢自己的女人在身边坐着
光彩夺目啊
本宫想着 太后凤体未愈
总得送些什么以表孝心
也好讨她老人家欢心
这还不容易
只要银子花下去了
自然就有好东西
上次本宫举荐给哥哥那几个人
他们送来的银子还有多少
奴婢刚才去看过了
除了赏奴才
再加上添置首饰衣衫的银子
一共还剩四五千两
那哪够啊
给太后的东西要送就送最好的
否则还不如不送
若是这个时候
能凑上来一笔银子就好了
奴婢早周宁海说
有一个人想走娘娘的门头
已经很久了
谁呀
上个月被大将军弹劾
被罢了直隶巡抚的赵之垣
不成
赵之垣是哥哥亲口向皇上
要求罢免的人
本宫怎能让他再去见哥哥
赵之垣说了
只要能让他见上大将军一面
说上一句话
他就封五万两银子进翊坤宫
若是事成了
还足足添一倍的银子呢
好啊
那就让周宁海把银子收下
再把赵之垣这个名字告诉哥哥
本宫倒要看看
他到底有多大的本事能说动哥哥
给大将军请安
皇上正和果郡王在里边下棋呢
那我就在这儿候着
是
那就有劳大将军久候了
大将军可否稍稍移驾旁边
臣下是不能站在正中的
我稍等就是了
是
去取把椅子来请年大将军坐等
大将军请
再往前挪一点
再挪近一点
大将军请坐
你这次去川蜀 一路上可还好吗
风光虽好 人情却冷
臣弟一头向西
尤其到了陕甘一带
都以年大将军为尊 无有违逆
偶尔有一二不服之人
也很快被压了下来
并没有什么异议
皇兄胜了
胜得好险
臣弟苦斗良久
还是落得满盘皆输
早知道便不苟延残喘了
若是轻而易举取胜
那还有什么意思
非得苦心经营大功告成
方才有兴味
棋艺之道臣弟不如皇兄
治棋局如治朝政讲究制衡之术
臣弟只知道进退不懂得制衡
难怪每次总输给皇兄
这局就先到这儿了
臣弟下回再来向皇兄讨教
果郡王好走
年大将军
臣给果郡王请安
臣在西北多年
天冷之时足疾便会发作
不能起身给王爷请安
还望王爷不要见怪
无妨
只要不在御前失仪即可
怎么了
王爷是好脾气
可奴才的心是肉长的
见不得王爷这么受委屈
他年羹尧此次进京
文武百官都得远迎跪接
威势显赫可见一斑哪
况且他和隆科多
是皇上的左膀右臂
我不过是先帝的遗子之一
算不得什么
可王爷终究是王爷
他不过是一奴才
王爷失势会不如奴才
这奴才得势啊 会凌驾于主子
皇兄登基以来
对先帝诸子是颇多忌讳
对我已经算是照顾了
可年羹尧如此霸道
奴才就是看不过去
淡泊自抑
才是在皇上身边的生存之道
可是
不必再说了
王爷
咱们是这个月末去看太妃吗
一切都打点好了
一切如旧 王爷安心就是
我自抑为额娘
额娘自抑亦是为我
阿晋不必再多话了
臣有罪
臣认人不清 差点延误军机大事
还请皇上恕罪
怎么了 起来回话
嗻
臣上次奏报
直隶巡抚赵之垣无能昏庸
乃是早信了他人的妄言
致使赵之垣被革职查办
此次臣又细查了赵之垣的底细
发现其确是忠君爱国的可用之人
赵之垣因臣一言而被无辜革职
乃是臣之大借
臣日思夜想心中感愧不安
特来向皇上请罪
你也是为朕办事
事无巨细都要过问
难免有不周到的地方
既然赵之垣已被革职
赵之垣这等忠正之士
若为朝廷所不用臣寝食难安
朕听你之言已将他革职
如今即刻再用 朝令夕改
往后朕的旨意只怕无法令人信服
臣有失察之处
如果因臣的失察
而使朝廷痛失良臣
臣问心有愧
既然皇上已有圣旨
革了赵之垣直隶巡抚之职
那就派作他职吧
一来可以顾全皇上的颜面
二来也能顾及忠贞之臣
你真的坚持如此吗
臣已一错不可再错
请皇上容臣有错则改
既然你如此力荐
那朕就破格再录用他
你说许他个什么官职呢
臣惶恐皇上圣裁便是
你知人善任
必知道他最擅长什么
赵之垣可堪担当工部通政史一职
朕听你的便是
谢皇上
你一心为国 忠贞有加
朕自然视你为股肱之臣
臣叩谢皇上
不知是后宫哪位小主
臣年羹尧见过
我们小主是莞贵人
莞贵人
年大将军安好
谢贵人吉言
华妃娘娘是臣的妹妹
娘娘安好 本将军才能安好
娘娘深得皇上宠眷
怎会不安好
皇上虽有疼爱之心
怕只怕有些不知深浅
不分尊卑之人恃宠生娇得罪娘娘
想来无人敢无事生非吧
但愿如此
否则即便皇上不管
本将军也不会袖手旁观
兄妹情深向来如此
小主既然明白 臣先告退
年羹尧出去的时候神色如何
大将军出去的时候比来时更高兴
皇上召见嘛 他能不得意吗
他是得意
大将军刚才来的时候
皇上正与十七爷下棋呢
所以他就在外头坐等了一会儿
他是坐等的
是啊
就连十七爷出去的时候
大将军都没起身呢
说是足疾发作
幸好十七爷的性子
是最和缓不过了
也没跟他计较
不过话说回来了
大将军劳苦功高
又有谁敢跟他计较
奴才失言
你是实话 未必是失言
苏公公
莞贵人来了
奴才正想着要用暖轿去接您呢
不敢
皇上在里头吗
在
处大将军刚才来过
皇上不是很痛快
小主可得小心应对呀
多谢公公
开门
臣妾给皇上请安
皇上万福金安
快起来吧
是
坐
臣妾是不是来的不是时候
皇上刚与年大将军议完国事
定然觉得疲累了
朕是有点乏
嬛嬛你饱读诗书
对朋党如何看待
臣妾不敢妄言政事
无妨
朕只和你谈论史书
臣妾久在深宫哪里知道这些
倒是臣妾读欧阳修的朋党论时
有段话深觉有理
说来早早
欧阳公说
小人同利之时
暂相党引成为朋党
等到见利而争先
或利尽而交疏时 则互相贼害
以利相聚必然会为争利而散
所以任何烦心事
都不足以成为皇上的烦心事
你惯会口头上哄朕高兴
说说不算
你得将欧阳修的朋党论写下来
待朕烦心的时候
看你的字便是了
闹了半天
皇上只为哄臣妾写字呢
臣妾的字最像鬼画符了
皇上若想看
随便找一位名家写上一篇就是了
皇上
男人的字再好也是粗豪气
不若闺阁小字细细写来
若烦心时便能有凝神静气之效
那臣妾就恭敬不如从命了
写吧
娘娘
娘娘除了约定的十万两银票
这些都是赵大人额外孝敬您的
他居然说动了哥哥
可不是嘛娘娘
这赵大人如今是跟定了年大将军
大将军还亲自向皇上开口
为赵大人请了官
他果真就说了一句话
回娘娘 是的
本宫就好奇了
这是怎样的一句话
奴才听说
这赵大人见了年大将军
只说了那么一句
三十万两雪花银
送进处大将军府中
十万两银票送进翊坤宫
算他能干
小主为这个寝衣费尽了心思
这衣服当真是无可挑剔的
若是换上陵容的刺绣
定是比我好上十倍
若论绣工
肯定是人外有人天外有天
可是若论心意
这件就是最好的
皇上待我这样好
我自然要全心全意待他
这画龙点睛只差最后几针了
龙眼睛就绣完了
可不是嘛 绣了好几日呢
小主绣工真好
绣院里最好的绣娘
都比不过小主呢
而且小主好心思
寝衣嘛 是最贴身的
若皇上真的穿上了这件寝衣
那定能体会到小主的情意
皇上 皇后娘娘驾到
臣妾给皇上请安
来啦 平身吧
谢皇上
这个月后宫的账单银子
都已经清了
臣妾特拿来与皇上过目
怎么翊坤宫这个月开支八千两
比皇后宫中多出三倍不止
再过一个月便是年下了
华妃一向喜欢奢华
难免开销大些
即便如此
你是皇后 她是妃子
她的用度
也断不能超过皇后宫中啊
华妃注重颜面
所用装饰多贴金箔
她又命内务府
新制了一批首饰衣衫
加之年将军入京
华妃少不得赏赐些
所以支出得多了些
女为悦己者容
何况华妃也是周全年家
和皇家的颜面
她若是为了娘家
那便算不得什么
以后她宫里使多少银子
你跟朕说一声
是
不过这些银子
只是翊坤宫的日常开销
臣妾粗粗问了下
华妃赏人的银子就不止这个数
想必年羹尧给华妃也贴补了不少
羊毛出在羊身上由她吧
臣妾敢问一句
这些银子若是出在年羹尧府中
皇上可曾赏过年羹尧那么多呀
若不是皇上赏的
华妃一个月就所用这么多
那这些银子又会从哪里来呢
这些朕多少知道 不必说了
是
皇上 碎玉玉和延禧宫
各送来寝衣一套 请皇上过目
碎玉玉和延禧宫真是心有灵犀
皇上不妨一观
拿来吧
这金龙绣得栩栩如生
一看便知是安常在的手艺
后宫里头再没有人的绣工
比得上她了
的确不借
虽然是寝衣
但能在细微处也做得如此精心
看来安常在的心中的确有皇上
淳儿这么大个人了
还要玩这些香粉
巴巴催着咱们给她看
能不看吗
嬷嬷老说我身上不够白
每天都给我抹这么多的香粉
现在得了好的
我自然要来给姐姐看哪
这是扬州的茉莉粉
说是用白茉莉花磨碎了兑进去的
这粉又细又香比雪还白呢
果真是上好的香粉
我那里倒有一盒葵花粉
白是白 就是没这个香
原以为每天涂脂抹粉
就够麻烦的了
现在天天要往身上抹这个东西
而且哪处都不能放过
粉抹得多才能养得皮肤白嫩细致
这不是一朝一夕的工夫
得要天天抹夜夜抹
才能养得肤色
像剥了壳的鸡蛋似的
来 我给你扑上 保准又白又香
皇上喜欢得不得了
我告诉你们啊
昨夜我去侍寝
我就起了好奇
这皇上身上白不白呢
我很想看来着
你们要知道啊
我以前可都是闭了眼不敢看的
这丫头净胡说
姐姐你别拦她
你让她说让她说
她不懂事你还由着她
我使劲看使劲看
结果皇上就看着我说
你今天怎么老盯着朕看哪
是不是喜欢朕身上
金龙出云的花样
你要是喜欢
朕就让人铰下来给你吧
然后呢
然后皇上就真脱下来了
穿上了一件二龙抢珠的寝衣
皇上就跟我说
你别再盯着朕了早点睡吧
然后皇上就真换了寝衣
是啊 这有什么可骗人的
皇上还说了
他特别喜欢二龙抢珠上的料子
说就得这样才贴心和舒服呢
我就问了
那这件衣裳是谁送给你的呢
皇上笑着说
那你去问你的莞姐姐吧
原来是莞姐姐绣的
别胡说 谁信你的
我才没有胡说呢
我就问皇上是不是莞姐姐做的
皇上您特别喜欢
皇上就说了
什么人做什么衣服 朕心里有数
我就笑了
我问皇上
那是不是那件金龙出云
太小家子气了皇上不喜欢
定是绣院的绣娘们做的
别胡说
皇上喜欢你
也不能老这样口无遮拦的
我只是觉得
一条龙弧弧单单地盘在云里
有什么好呀
干吗不找个伴儿呢
好了好了不说这个了也不害臊
我让小厨房蒸了梅花糕
你快去瞧瞧好了没有
若是好了 端来给你安姐姐尝尝
好
槿汐你陪她去
走
太医今日来瞧过
说我肠胃不太好不宜吃糕点的
我看吃药的时辰也快到了
我就先回去了
那好回去头上小心
小主这是怎么了
怎么好端端地就哭起来了呢
出去
小主思念家人伤心难耐
你也别往心里去出去伺候
是
淳儿回去了吧
包了两包细点回去了
欢天喜地的
淳儿心思单纯总是欢欢喜喜的
小主的这几个姐妹里
沈答应呢 温厚大方
淳小主呢 天真无邪
安小主心思细腻
就因为她心思细腻
所以有时候
我也不敢轻易在她面前说些什么
就像今日淳儿有口无心
只怕陵容早去又要多心了
这几个小主里面
也就淳常在最无心机天真难得
就因为她太天真我反而担心
有时候她得罪人都不知道
那就只能让小主多费心
为淳小主周全周全
这对和田玉钗
玉质温厚细腻是难得的珍品
一会儿你送去延禧宫给陵容吧
这
奴婢记得这对玉钗
可是皇上私下赏给小主的
小主为了安抚安常在
真的是费尽心思啊
宫中真心的姐妹太少了
别叫她难受
那奴婢就把这对玉钗
好好地送给安常在
小主的一番苦心
想必安常在她必能明白
那奴婢就去了
去吧
小主吉祥
姑姑这个时候你怎么来了
莞贵人新得了一对玉钗
念及在宫中姐妹里
与小主是最要好的
所以特地让我来赠与小主
多谢姐姐
她有什么好的东西都想着我
我们小主说了
当年在府中有什么好看的首饰
都是两个人轮着戴的
如今到了宫中更要有福同享了
宝鹃替我好生收着
是
我可欢喜得很
替我回去多谢姐姐
对了今日我听姐姐咳了一声
劳烦姑姑回去
替姐姐熬一剂冰糖枇杷叶
多谢小主关怀了
奴婢一定回去照办
奴婢来还有一句话要转告小主
淳常在处幼天真
若有什么话说得不妥当了
还请安小主多担待
这个自然都是自家姐妹
有什么计较不计较的
更何况淳儿那性子
我又不是不知道
小主宽厚真是淳常在的福气呢
那奴婢就告退了
姑姑慢走
宝鹃 去送一下姑姑
是
姑姑慢走
菊青
这大冷天的站这儿干什么呢
槿汐姑姑
受委屈了
小主回来直哭
我才问了一句
小主就砸了东西赶我出来
我从没见过小主动过这样大的气
这做奴才的哪有不受主子气的
陵容小主算是脾气好的了
快别哭了
回头这脸上要是生了冻疮
往后该不好看了
这玉钗触手生温真是难得
只是小主您得了难道不高兴吗
我若赏你你高不高兴
奴婢自然高兴了
是啊 别人赏你的你自然高兴
可我与她平起平坐
同是皇上的嫔妃
这样好的东西我连见都没见过
她却什么都有
知道我不高兴了
便赏我这个赏我那个
小主您别多心
我也不想多心
她有好的料子
高兴了便赏我两匹
她给皇上做的寝衣
皇上便说她的料子好 穿着舒服
我的便可以随便铰了送人
如今连淳常在
也敢对我蹬鼻子上脸
还笑话我的绣样小家子气
登不得台面
还咒我弧弧单单
淳常在她年轻 才得宠
难免沉不住气
小主您别跟她一般见识
到底莞贵人还是在乎您的
要不怎么让人送来这玉钗呢
她这哪里是为我
她是怕我跟淳常在闹气
才送这玉钗给我的
淳常在说了
她俩出身差不多 所以亲近些
我算什么呀
莞贵人正是为了护着淳常在
才送我这个的
否则的话
她平日里
哪送过我这么贵重的东西
要照这么说的话
那莞贵人心里只在意淳常在
也是
当初沈答应得宠的时候
也没看她顾及过咱们的死活
我算是明白了
若不是沈答应失势
她又何尝会帮我
如今她有了淳常在
就不需要我了 便把我闪了
小主若是生气
我就把这玉钗收起来便是
免得小主看了心烦
这么好的东西赏了我
我便好好戴着
否则的话就真的浪费了
对了 你看到槿汐和菊青说话了
她们聊得可亲切了
我便知道
若不是她通风报信
莞贵人怎么会那么巧
也跟我一样
做了件寝衣赠与皇上和我争宠
那小主日后更要防着菊青了
皇上 今儿怎么穿这件旧寝衣了
前几日莞贵人和安常在
不是每人做了一件寝衣给皇上吗
贴身穿的衣裳还是穿久了的好
舒坦踏实
这件寝衣是纯元皇后在的时候
给朕做的
那个时候她给朕做了很多件
现在只剩这最后两件了
姐姐的针线功夫是数一数二的
时候不早了 睡吧
好吧
明儿华妃约了六宫
一同到清音阁看戏呢
皇后娘娘驾到
华妃娘娘驾到
皇后娘娘万福金安
华妃娘娘万安
都起来吧
谢皇后娘娘
今儿都预备了什么戏啊
回皇后娘娘的话
是南府戏子唱的刘金定救驾
余下的就是各小主点自己喜欢的
让他们开唱吧
本宫和皇后先点着
嗻
请娘娘先点戏
本宫记得有一出极好的鼎峙春秋
讲的是三国志的故事
皇后觉得如何呀
既然你想看那就先点着吧
姐姐
华妃娘娘抢在皇后娘娘前头啊
这出戏热闹你喜欢看
那臣妾再点一出薛丁山征西吧
华妃娘娘的兄长战功赫赫
恰如唐朝大将薛丁山
征西成功扬名千古
曹贵人可真会说话呀
娘娘点吧
本宫只喜欢看劝善金科
再点一本瑶台就是了
娘娘仁心善行
恰如瑶台慈母福泽天下
劝善金科讲的是目莲救母
恰如三阿哥对你一番孝心
本宫记得齐妃手中的平金手炉
是三阿哥送的吧
华妃好记性啊
三阿哥就是孝心太重
若是花些心思在读书上
皇上也少生些气了
妹妹今日这身衣裳可真漂亮
赤金红宝的首饰
衬得妹妹你华贵大方
真的非常夺目啊
臣妾怕姜忠敏管内务府没多久
做不出好东西来
特意托哥哥
在外面的珍宝斋赶做的
前些日子拿来一瞧呢
这金线制得还是不够密
说是十几位老师傅赶制出来的
只比内务府的好那么一丁点
将就着戴吧
如此名贵 怕要价不菲吧
其实若是东西好呢
银钱又算得了什么
皇后娘娘也太过精打细算了
家大业大 不能不多问一句
其实若能衬出妹妹的风华绝代
银钱是不必计较的
皇后能说出这样的话
臣妾真是欣慰
早说皇后前些日子
因为臣妾宫中开销大
在皇上那儿告了一状
其实臣妾开销再大
皇后娘娘都不必如此肉痛的
那是臣妾自己的事情
无论超出月例银子多少
臣妾都会让娘家悉数补上的
妹妹能有这份心体恤本宫
本宫很是欣慰呀
希望有华妃这份表率
诸位姐妹都能懂得
一针一线来之不易
若不能做到开源 也可节流些许
多谢皇后娘娘教诲 臣妾受教
好了都起来吧
谢皇后娘娘
说起薛丁山征西
倒不得不提这樊梨花了
你说这樊梨花
千方百计地讨夫君喜欢
可是她夫君只真心喜欢别人
休了樊梨花三次
本宫若是樊梨花
宁可下堂求去
总比眼睁睁看着夫君
人在心不在的强
做得正妻就要有容人的雅量
夫君再宠爱妾室也好
正妻就是正妻
即便是薛丁山休了樊梨花三次
还不是要三请樊梨花吗
到底是那樊梨花有身家
出身西凉将门的嫡出女儿
若是换做庶出女儿
再没有这移山倒海的本事
那可真是死头一条了
您说是不是啊娘娘
皇后娘娘
咱们再点一出南柯记好不好
姐姐
您这戏闹了半天只为做个梦
多没趣啊
看戏不为有趣更为警醒世人
眼看他高楼起眼看他高楼塌
越是显赫就越容易登高跌重
人去楼空 谁还管嫡庶贵贱
谁还分钱财权势
不过是南柯一梦而已
同是看戏 莞贵人便多有心得
难怪皇上这么喜欢和你说话
臣妾不过是就事论事罢了
臣妾也以为守得云开见月明
凡事最重要的是两心相悦最要紧
安常在好歹也是嫔妃
怎么连两心相悦这样的话
在大庭广众之下都说得毫不脸红
这脸皮厚起来
还真算是难得的本事啊
牡丹亭的戏文上说
情不知所起一往情深
生者可以死 死者可以生
安妹妹不过是就戏论戏罢了
莞贵人饱读诗书啊
连戏文也是信手拈来
既然就戏论戏 那就好好看戏吧
今儿是腊八
后宫都要向太后娘娘请安
小主也得快点准备着了
这件衣裳的风毛出得极好
油光水滑的
内务府的人做事上心
知道小主畏寒
特地挑了上好的风毛
来为小主抵御严寒
瞧这几日雪停了
那最是冷的时候呢
小主这件大氅颜色鲜亮
既明亮又暖和
是前儿个内务府特意孝敬的
你觉得合适吗
阖宫朝见的日子
实在不需要穿得太出挑
这样温婉谦卑最相宜了
太后有旨 传后宫嫔妃觐见
莞贵人 富察贵人 曹贵人
向太后请安
祝太后凤体康健福泽万处
许久不见莞贵人了
抬起头来 哀家瞧瞧
[contact translators] carsenwei@yahoo.com
[subtitles subscription] liberapay.com/ZHZSubbers
Theme: The Lonely Phoenix
[phoenix is the symbol of an empress]
I dimly recall the colorful blooms in every summer.
They are as distant as the autumn moon in the water.
He loved me with a volatile heart.
And before I knew it, we fell apart.
Behind me are the promises and longing.
Before me lie the flute and the zither.
I loved you with my body and soul
But you hurt me from head to toe.
My wish ran athwart
and I ended up a fool of my destiny.
My love was the wind-swept flowers from a tree.
A plum bloomed in winter hoping for a fruitful summer.
But the irresistible winds of destiny destroyed her wish.
You can hear the flapping of a phoenix
but you will never see it.
What you see is the falling leaves from the phoenix tree.
The falling leaves from the phoenix tree.